# 1.1 数据结构的基本概念

## 1.1.1 基本概念和术语

### 1. 数据

数据是信息的载体，是描述客观事物属性的数、字符以及所有能输入到计算机中并能被计算机程序识别和处理的**符号的集合**。

### 2. 数据元素

数据元素是数据的**基本单位**，通常作为一个整体逆行考虑和处理。

### 3. 数据对象

数据对象是具有相同性质的**数据元素的集合**，是数据的一个子集。

### 4. 数据类型

数据类型是一个值的**集合**和定义在此集合上一组**操作**的*总称*

1. 原子类型：其值不可再分的数据类型。
2. 结构类型：其值可以在分解为若干成分（分量）的数据类型。
3. 抽象数据类型：抽象数据组织和与之相关的操作。

### 5. 抽象数据类型

抽象数据类型（ADT）是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。定义取决于它的一组**逻辑特性**，与计算机内部实现无关。通常用(*数据对象、数据关系、基本操作集合*)这样的三元组来表示。

### 6. 数据结构

数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。包括三方面内容：**逻辑结构**、**存储结构**和**数据的运算**。

## 1.1.2 数据结构的三要素

### 1. 数据的逻辑结构

#### 线性结构

1. 线性表
2. 栈
3. 队列
4. 串、数组、广义表

#### 非线性结构

1. 树：二叉树
2. 图：有向图、无向图
3. 集合

### 2. 数据的存储结构

存储结构是指数据结构在计算机中的表示，也称**物理结构**。

#### 顺序存储

逻辑上相邻的元素存储在物理位置上也相邻的存储单元里，元素之间的关系由存储但愿的邻接关系体现。

1. 优点：实现随机存取、每个元素占用最少的存储空间。
2. 缺点：只能使用相邻的一整块存储单元、可能产生较多的外部碎片。

#### 链式存储

逻辑上相邻的元素在物理位置上不要求相邻。

1. 优点：充分利用所有存储单元
2. 缺点：每个元素因存储指针而占用额外存储空间、是能实现顺序存取。

#### 索引存储

在存储元素信息的同时，还建立附加的索引表（关键字，地址）。

1. 优点：检索速度快。
2. 缺点：增加了附加的索引表、占用较多存储空间、增删需要修改索引表

#### 散列存储

根据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址，又称Hash存储。

1. 优点：增删查结点的操作很快。
2. 缺点：散列函数不好可能导致元素存储单元的冲突，解决增加了空间、时间开销。

# 1.2 算法和算法评估

## 1.2.1 算法的基本概念

**算法**（Algorithm）是对特定问题求解步骤的一种描述，他是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作。

### 特点

1. **有穷性**：一个算法必须总是（对任何合法输入）在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷时间内完成。
2. **确定性**：算法中每一条指令必须有确切的含义。
3. **可行性**：算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。
4. **输入**：有零个或多个的输入。
5. **输出**：有一个或多个的输出。

### 目标

1. 正确性
2. 可读性
3. 健壮性
4. 效率与低存储量需求

## 1.2.2 算法效率的度量

### 1. 时间复杂度

**频度**是指一条语句在算法中被重复执行的次数。T(n)是算法中所有语句的频度之和，它是算法问题规模与n的函数。算法中的基本运算（**最深层循环内**的语句）的频度与T(n)同数量级，所以将算法的时间复杂度记为： **T(n)=O(f(n))**

算法的时间复杂度不仅依赖问题的规模n，也取决于待输入数据的性质（如初始状态）。

1. **最坏时间复杂度**是指在最坏情况下算法的时间复杂度。
2. **最好时间复杂度**是指在最好情况下算法的时间复杂度。
3. **平均时间复杂度**是指所有可能输入实例在等概率出现的情况下，算法的期望运行时间。

> 一般总是考虑在最坏情况下的时间复杂度，以保证算法的运行时间不会比它更长。

常见的渐近时间复杂度：O(1) < O(log<sub>2</sub>n) < O(n) < O(nlog<sub>2</sub>n) < O(n<sup>2</sup>) < O(n<sup>3</sup>) < O(2<sup>n</sup>) < O(n!) < O(n<sup>n</sup>)

#### 加法规则

T(n) = T1(n) + T2(n) = O(f(n)) + O(g(n)) = O(max(f(n), g(n)))

#### 乘法规则

T(n) = T1(n) * T2(n) = O(f(n)) * O(g(n)) = O(f(n) * g(n))

### 2. 空间复杂度

算法的空间复杂度S(n)定义为该算法所耗费的存储空间，是问题规模n的函数，S(n) = O(g(n))

算法的**原地工作**是指算法所需辅助空间是常量，即O(1).
